Formulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    . ‐ Descrição dos principais riscos de mercado  Estamos expostos a riscos de mercados de oscilações em moeda estrangeira e taxas de juros. Risco de mercado é a perda potencial decorrente de oscilações negativas nas taxas de mercado, tal como taxas de câmbio e taxas de juros.   A partir de , tivemos de adotar uma política de tesouraria para administrar o risco financeiro, principalmente por meio de troca de parte substancial de nossos passivos em dólar norte‐americano por obrigações em reais. Efetuamos operações de swap de taxa de juros de moeda cruzada nas quais celebramos um contrato com a mesma contraparte que é responsável pelo financiamento original em dólar norte‐americano. Concomitante à assinatura de um instrumento financeiro separado ocorre a consumação do contrato de empréstimo, nos termos do qual efetivamente somos, então, responsáveis pelos valores em reais e juros a uma porcentagem da taxa CDI. Os valores são formalizados normalmente com as mesmas instituições financeiras e pelos mesmos períodos de vencimento.   Utilizamos instrumentos financeiros derivativos, normalmente swaps de taxas de juros de moeda cruzada, para mitigar o risco de flutuação da moeda e das taxas de juros. Celebramos swaps de taxas de juros de moeda cruzada para nos protegermos da exposição cambial. As decisões referentes aos contratos de swaps são tomadas caso a caso, levando‐se em consideração o valor e a duração da exposição, a volatilidade do mercado e tendências econômicas.   Utilizamos contratos de swap de taxas de juros para administrar custos de juros e riscos associados a variações nas taxas. A diferença a ser paga ou recebida é provisionada como variação de taxa de juros e é reconhecida em despesa de juros durante a vigência dos contratos.  Temos uma política de celebrar contratos apenas com partes que possuam elevadas classificações de crédito. As contrapartes desses contratos são grandes instituições financeiras. Não antecipamos perda de crédito resultante do descumprimento da contraparte.  (a) Risco de Taxa de Juros  Estamos expostos à volatilidade das taxas de juros com relação a nosso caixa e equivalentes de caixa, dívida de taxa flutuante e fixa. Para caixa e equivalentes de caixa, em geral, trocamos a taxa de juros fixa por uma taxa flutuante, a taxa CDI. A taxa de juros de nosso caixa e equivalentes de caixa em reais é baseada na taxa CDI.   Estamos expostos à volatilidade da taxa de juros referente a emissões futuras da dívida da taxa fixa, flutuações de moeda estrangeira e emissões existentes da dívida de taxa fixa, flutuações de moeda estrangeira e emissões existentes da dívida de taxa variável. Administramos nossa carteira de dívida em resposta às mudanças nas taxas de juros e taxas cambiais periodicamente pela baixa, resgate e recompra da dívida, e utilizando instrumentos financeiros derivativos. Entre outras linhas de crédito, utilizamos também empréstimos bancários para atender nossas necessidades financeiras, originalmente denominadas em dólares norte‐americanos e trocados por obrigações em reais que incorrem em juros com base na taxa CDI. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de     (b) Risco de Taxa de Câmbio  Estamos expostos a flutuações no fluxo de caixa de moeda estrangeira para determinados pagamentos de dívida de curto e longo prazo. Estamos expostos principalmente a flutuações da taxa de câmbio do dólar norte‐americano. Além disso, determinados contratos de linha de crédito celebrados com o BNDES estão sujeitos à indexação com base em uma cesta de moedas estrangeiras para refletir a carteira de financiamento do BNDES.  De  de janeiro de  a  de dezembro de , o dólar norte‐americano depreciou aproximadamente , ante o real e, em  de dezembro de , a taxa comercial para compra de dólares norte‐americanos era de R, para US,. No primeiro trimestre de , o real valorizou‐se , ante o dólar e, em  de abril de , a taxa comercial para compra de dólares norte‐americanos era de R , para US,.  Nossa exposição cambial dá origem a riscos de mercado associados às variações da taxa de câmbio ante o dólar norte‐americano. Os passivos em moeda estrangeira em  de dezembro de  incluem a dívida denominada principalmente em dólares norte‐americanos. Nossa exposição cambial líquida (dívida em dólar norte‐americano menos nosso swap de taxa de juros de moeda cruzada em dívida em dólar) era de R , milhões em  de dezembro de , comparada a R , milhões em  de dezembro de . Nossa exposição cambial está representada pela dívida em função do financiamento de importação. Nosso swap de taxa de juros de moeda cruzada protege parcialmente nossa exposição decorrente da dívida em dólar norte‐americano.  Nossa utilização de instrumentos financeiros de derivativos está limitada substancialmente ao uso dos contratos de swap de taxa de juros de moeda cruzada para reduzir os riscos cambiais. Os contratos de swap de moeda estrangeira permitem que troquemos a dívida de taxa fixa de curto e longo prazo denominada em dólar norte‐americano por dívida de taxa flutuante denominada em real, com base na variação da taxa de CDI. Em  de dezembro de , a dívida originalmente denominada em dólar norte‐americano no valor de R , bilhão e R , bilhão em  de dezembro de , a qual estava coberta pelos swaps da taxa flutuante em reais, baseada na taxa de CDI, foi tratada em uma base combinada como se esses empréstimos fossem originalmente em reais e acrescidos de CDI. Além disso, os contratos de swap não estabelecem alienação fiduciária. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de   . ‐ Descrição da política de gerenciamento de riscos de mercado  (a) riscos para os quais a Companhia busca proteção:  Risco cambial ou de flutuação de moeda estrangeira  Conforme política de captação de recursos e estratégia de proteção patrimonial adotada pela nossa Companhia, as operações contratadas em moeda estrangeira devem imediatamente ser “swapadas” para percentual da taxa de depósito interbancário (“Taxa DI”).  (b) estratégia de proteção patrimonial (hedge) utilizada pela Companhia:  A estrutura de proteção patrimonial (hedge) adotada pela nossa Companhia é a associação de um contrato de swap em que a posição dada (ponta ativa) é idêntica à remuneração do contrato de captação acrescida de custos acessórios, tais como IR e custos de estruturação, ou seja, indexada à variação cambial e à uma taxa anual de juros pré‐fixada. A posição tomada, neste mesmo contrato, está indexada à variação de um percentual da Taxa DI.  Em todas as situações, a operação em moeda estrangeira somente poderá ser contratada se for possível realizar tal operação de swap em condições que considerarmos favoráveis, e observando o fluxo total da operação.   A estrutura de hedge busca neutralizar a variação da cotação da moeda estrangeira ao longo da operação. O instrumento financeiro derivativo, associado a esta estrutura, destina‐se a compensar riscos decorrentes da exposição à variação no valor de mercado do item objeto da operação.  (c) instrumentos utilizados pela Companhia para a proteção patrimonial (hedge):  Contratos de swap de taxas de juros e taxas de câmbio no mercado local são os instrumentos utilizados para a nossa proteção patrimonial.   (d) parâmetros utilizados pela Companhia para o gerenciamento de riscos:  De acordo com o disposto no pronunciamento CPC  emitido pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”), os instrumentos financeiros devem ser marcados a mercado e contabilizados por este valor.  O valor de mercado dos instrumentos financeiros é calculado por meio da atualização do valor nominal pelas taxas do mercado futuro até a data de vencimento embutindo o spread da operação e descontando a valor presente pelas taxas de mercado futuro sem considerar o spread da operação. Essa metodologia impacta principalmente no apreçamento da ponta passiva do swap, já que o fluxo da operação tem o seu valor presente calculado sem considerar qualquer spread de risco de crédito, seja ele contratado ou hipotético. Tal metodologia resulta em um critério conservador, o que a nossa Companhia preferencialmente adota, já que o valor de mercado da ponta passiva é superior quando calculado com spread de riscos embutidos.  Para este cálculo utilizamos uma curva da Taxa DI projetada e uma curva de dólar futuro projetado, obtido junto à BM&FBOVESPA ‐ Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros S.A. (“BM&FBOVESPA”). . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    A apuração da efetividade é feita por meio da comparação da variação entre valor de mercado da dívida (objeto de hedge) e da posição ativa do contrato de swap (instrumento de hedge). A nossa Companhia efetua o cálculo em bases contínuas e, em  de dezembro de , o hedge se mostrou eficaz, uma vez que a variação situou‐se no intervalo entre  e , conforme previsto no pronunciamento CPC .   (e) instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge), especificando quais são esses objetivos:  Não utilizamos instrumentos financeiros com objetivos diversos à proteção do risco cambial.  (f) estrutura organizacional da Companhia para controle de gerenciamento de riscos:  Nosso Conselho de Administração é responsável por restringir nossa exposição a riscos, enquanto nossa Diretoria é responsável por gerenciar tal exposição, de acordo com os limites e critérios estabelecidos em nossa política de captação e aplicação de recursos, assim como de utilização de instrumentos de proteção patrimonial.  (g) adequação da estrutura operacional de controles internos para verificação da efetividade da política adotada pela Companhia:  Possuímos uma estrutura de controles internos que, em atendimento à Sarbanes‐Oxley Act, avalia anualmente os riscos e controles inerentes a todos os processos que possam impactar financeiramente nossa Companhia. Além disso, a auditoria interna, nosso Comitê Financeiro e nosso Conselho Fiscal monitoram constantemente o cumprimento de nossa política de exposição a riscos, mencionada no item (f) acima.      . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    . ‐ Alterações significativas nos principais riscos de mercado  Não houve, no exercício social encerrado em  de dezembro de , qualquer alteração significativa nos principais riscos de mercado a que estamos sujeitos, tampouco na política de gerenciamento de riscos que adotamos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    . ‐ Outras informações relevantes  Os esforços do governo brasileiro para combater a inflação poderão dificultar o crescimento da economia do país e prejudicar nossa Companhia e o preço de mercado de nossas ações preferenciais.  O Brasil apresentou no passado taxas de inflação extremamente altas e, portanto, seguiu políticas monetárias que resultaram em uma das mais altas taxas de juros reais do mundo. Entre  e , a taxa básica de juros (SELIC) no Brasil apresentou variação entre , ao ano e , ao ano. A inflação e as medidas do governo brasileiro para combatê‐la, principalmente por meio do Banco Central, tiveram e poderão ter efeitos significativos sobre a economia do país e nosso negócio. O aperto das políticas monetárias, aliado a altas taxas de juros, poderá restringir o crescimento do Brasil e a disponibilidade de crédito. Por outro lado, políticas mais tolerantes do governo e do Banco Central e a redução das taxas de juros poderão desencadear aumentos na inflação, que podem afetar negativamente nosso negócio. Há a possibilidade de não conseguirmos reajustar os preços que cobramos de nossos clientes para compensar os efeitos da inflação sobre nossa estrutura de custos. Além disso, as medidas do governo brasileiro para combater a inflação que resultem em aumento nas taxas de juros poderão ter um efeito negativo sobre nossa Companhia, pois nosso endividamento está indexado à taxa CDI. As pressões inflacionárias também poderão dificultar nossa capacidade de acesso aos mercados financeiros estrangeiros ou gerar políticas governamentais de combate à inflação que podem nos prejudicar ou afetar negativamente o preço de mercado de nossas ações preferenciais.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    .  Condições financeiras e patrimoniais gerais   (a) condições financeiras e patrimoniais gerais  As informações operacionais e financeiras do nosso grupo apresentadas a seguir contemplam os efeitos advindos da associação de Globex Utilidades S.A. com a Nova Casas Bahia (atualmente denominada “Via Varejo”, conforme aprovada em Assembléia Geral Extraordinária em ), ocorrida em dezembro de , cuja consolidação das demonstrações financeiras ocorreu a partir de novembro de . Desta forma, tivemos a consolidação dos resultados em todos os meses somente em .  Acreditamos que apresentamos condições financeiras e patrimoniais adequadas para a execução dos nossos planos de expansão de capital e de investimento, bem como para atender aos nossos requisitos de liquidez, e cumprir as nossas obrigações de curto e longo prazo. Entretanto, nossas condições estão sujeitas a alguns eventos que estão fora de nosso controle, tais como a estabilidade e o comportamento da economia brasileira.   O nosso entendimento acerca das nossas condições financeiras e patrimoniais está baseado nos seguintes fundamentos econômico‐financeiros de nossa Companhia, considerando nossas demonstrações financeiras consolidadas referentes ao exercício social encerrado em  de dezembro de :   registramos faturamento bruto de R , bilhões e vendas líquidas de R , bilhões, que representam crescimentos de , e ,, respectivamente, em comparação ao mesmo período do ano anterior;   o nosso lucro bruto foi de R , bilhões e a nossa margem bruta de ,;   as nossas despesas operacionais totais representaram , das vendas líquidas e em termos absolutos totalizaram R , bilhões;   o nosso EBITDA foi de R , bilhões e a margem EBITDA de ,;   o nosso resultado financeiro líquido foi de R , bilhão e como percentual das vendas líquidas representou ,   o nosso endividamento líquido foi de R , bilhões;    o nosso lucro líquido foi de R  milhões e nossa margem líquida de , ; e  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de     registramos patrimônio líquido de R , bilhões, o que representa um aumento de , em comparação ao patrimônio líquido de R , bilhões do ano anterior. Assim, a nossa relação Dívida Líquida sobre Patrimônio Líquido foi de ,.   (b) estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações  Entendemos que a nossa atual estrutura de capital, mensurada principalmente pela relação entre Dívida Líquida EBITDA de , vez, apresenta um nível de alavancagem compatível com as políticas da nossa Companhia, que prevêem relação entre Dívida Líquida Financeira e EBITDA próxima a x. Conforme quadro abaixo:   Não há hipóteses de resgate de ações de nossa emissão.   (c) capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros  Em  de dezembro de , nosso EBITDA foi de R , bilhões e o nosso resultado financeiro líquido foi negativo em R , bilhão. Dessa forma, nosso EBITDA apresentou índice de cobertura de juros de , vezes em relação às nossas despesas financeiras no exercício social encerrado em  de dezembro de .   Os resultados apresentados no parágrafo anterior demonstram que o nosso fluxo de caixa, bem como nossos recursos atualmente disponíveis, fazem com que a nossa capacidade de (R milhões) ....Dívida de Curto Prazo (.)  (.)       Empréstimos e Financiamentos  curto prazo (.)  (.)       Debêntures ‐ curto prazo ()  ()   Dívida de Longo Prazo(.)  (.)      Empréstimos e Financiamentos ‐ longo prazo(.)  (.)      Debêntures ‐ longo prazo(.)  (.)    Total da Dívida Bruta (.)  (.)      Caixa e Aplicações Financeiras .  .    Dívida Líquida(.)  (.)    Dívida Líquida  EBITDA (),x ,x   Carnês ‐ Financiamento ao Consumidor ‐ curto prazo(.)  (.)       Carnês ‐ Financiamento ao Consumidor ‐ longo prazo()  ()   Dívida Líquida com Carnês ‐Financiamento ao Consumidor ()(.)  (.)    Dívida Líquida  EBITDA (),x ,x() EBITDA acumulado dos últimos  meses.()Para o cálculo da dívida foram desconsiderados os valores de R , bilhões em , referente ao fundo de recebíveis (FIDC). Consolidado . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    pagamento seja adequada para fazer frente aos nossos compromissos financeiros de curto e longo prazo.   (d) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas pela Companhia  A captação de nossos recursos pode ser realizada por meio de: (A) contratos financeiros que representam: (i) financiamentos denominados em reais com obrigação de pagamento de principal e de taxa de juros atrelada à Taxa DI; (ii) financiamentos denominados em moeda estrangeira, os quais são imediatamente “trocados” na sua totalidade por obrigações de pagamento denominadas em reais e com taxa de juros atrelada à Taxa DI, por meio de operações de “swap” perfeitas; e (iii) financiamentos obtidos junto ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (“BNDES”), sendo parte denominada em reais e parte atrelada à cesta de moedas estrangeiras (também “trocada” por obrigações de pagamento denominadas em reais e com taxa de juros atrelada à Taxa DI), acrescidos de juros anuais; e (B) captações no mercado de capitais, mediante emissões de debêntures e operações de securitização.  Em , não tivemos dificuldades para obtenção de financiamentos ou realização de refinanciamentos da nossa dívida existente. Para maiores informações sobre os contratos celebrados entre a nossa Companhia e o BNDES, vide o título “Contratos de empréstimo e financiamento relevantes”, na alínea “f” abaixo.  (e) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que a Companhia pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  Para informações sobre as nossas fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretendemos utilizar para cobertura de eventuais deficiências de liquidez, vide alínea “d” acima.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    (f) níveis de endividamento e as características de tais dívidas  Contratos de empréstimo e financiamento relevantes  Composição da dívida (incluindo Emprestímos e Financiamentos, Debêntures e Carnês – Financiamento ao consumidor ‐ CDCI).   Em R mil      ....Debêntures ..Contratos de swap Custo de captação         (.)(.)          ..Em moeda localBNDES ..IBM ..Capital de giro ..Financiamento ao consumidor por interveniência – CDCI ....PAFIDC ..Arrendamentos financeiros ..Contratos de swap              ()()             Custo de captação          (.)(.)          Antecipação de recebíveis.Outros......Em moeda estrangeiraCapital de giro..Contratos de swap ..Custo de captação            ()()             ..Circulante....Debêntures ....Custo de captação           (.)          (.)....Em moeda localBNDES..IBM..Capital de giro...Financiamento ao consumidor por interveniência – CDCI .. FIDCs ....Arrendamentos financeiros..Contratos de swap         (.).Custo de captação          (.)        (.)....Em moeda estrangeiraCapital de giro..Contratos de swap         (.).Custo de captação             ()             ()..Não circulante....Total ....Consolidado. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de     Financiamento do capital de giro, swap e financiamento do consumidor por interveniência  Em R mil     Swap Em relação as operações em moeda estrangeira, fazemos uso de operações de swap para trocar obrigações denominadas em dólares norte‐americanos, em Yen e taxas de juros fixas, para o Real atrelado à taxas de juros do CDI (flutuante). A taxa de referência anual do CDI em  de dezembro de  era de ,.   Taxa....DívidaMoeda local  Itaú Unibanco  Banco do Brasil, a.a....  Banco do Brasil, do CDI.  Bradesco, a.a....  AlfaCDI  , a.a..  HSBC , a.a..  Santander  do CDI..  Safra, a.a.......Circulante....Não circulante....Moeda estrangeira  Itaú BBAUSD  , a.a...  Banco do BrasilUSD  , a.a. e , a.a...  BradescoUSD  , e , a.a..  SantanderUSD  , a.a...  ABN AMROUSD , a.a. ..  HSBCUSD  , a.a......Circulante..Não circulante..Contratos de swap  Itaú UnibancoCDI ,  Itaú BBACDI ,             ().  Banco do BrasilCDI ,        (.).  BradescoCDI ,          (.)  SantanderCDI ,..  ABN AMROCDI ,.  HSBCCDI ,        (.)        (.).Circulante..Não circulante        (.).....Consolidado. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    BNDES  A linha de crédito que captamos junto ao BNDES é indexada com base na TJLP (taxa de longo prazo), acrescida de spread, resultando na taxa de juros final. Os nossos financiamentos são pagos em prestações mensais após um período de carência, conforme mencionado abaixo.  A nossa Companhia não pode oferecer qualquer bem como garantia dos empréstimos a outras partes sem autorização prévia do BNDES, e deve cumprir com certos índices financeiros, calculados com base no balanço patrimonial consolidado, como segue: (i) manter um índice de capitalização (patrimônio líquidoativo total) igual ou maior que , (Em , nossa Companhia estava em ,) e (ii) relação EBITDADívida líquida igual ou maior que , (Em , nossa Companhia estava em ,). A nossa Companhia controla e monitora esses índices.  Em R mil              Encargos financeiros anuaisNúmero de parcelas mensaisVencimento....TJLP  , nov..TJLP  , nov..TJLP  , dez.., a.a.dez.TJLP  ,janTJLP  ,nov.TJLP  ,nov.TJLP  ,nov.TJLP  ,jun..TJLP  ,mai..TJLP  ,mai.TJLP  , a.ajun. a.a.out.TJLP  , a.a.  de  a.a.jun.TJLP  , a.a.  de  a.a.jun...Circulante..Não circulante..Consolidado. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de     Debêntures  Em R mil   O quadro abaixo apresenta a composição das debêntures de nossa emissão em  de dezembro de :  Em R mil   Obrigações de arrendamento financeiro  Os contratos de arrendamentos mercantil financeiro, que transferem para a nossa Companhia substancialmente a totalidade dos riscos e benefícios derivados da propriedade do item arrendado, são capitalizados quando do início do arrendamento mercantil pelo valor justo do bem arrendado ou pelo valor presente dos pagamentos mínimos de arrendamento mercantil, o que for menor. Os pagamentos de arrendamento mercantil são alocados entre encargos financeiros e redução do passivo de arrendamento mercantil, de modo a se obter uma taxa de juros constante no saldo do passivo. Os encargos financeiros são reconhecidos na demonstração do resultado do exercício.Os ativos arrendados são depreciados ao longo de sua vida útil. Porém, se não houver uma certeza razoável de que a Companhia obterá a TipoDebêntures em circulaçãoEncargos financeiros anuaisPreço unitário....ª emissão a série Sem preferência.CDI  ,...ª emissão a série Sem preferência.CDI  ,...ª emissão a e a séries Swap de taxa de juros, do CDI.ª emissão a sérieSem preferência do CDI...ª emissão a sérieSem preferência, do CDI....ª emissão a sérieSem preferência, do CDI ...ª emissão  a  sérieSem preferência., do CDI..Custo de captação        (.)(.)        ....Passivo circulante ..Passivo não circulante....Controladora e Consolidado Quantidade de debêntures  Valor Em ..  .  .. Juros líquidos de pagamentos e valor justo de swap   . Amortização ª emissão   (.)  (.) Amortização ª emissão  ()  (.) ª Emissão de Debêntures   . ª Emissão de Debêntures . . Custo de captação ª emissão(.) Em .. ...  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    titularidade quando do encerramento do prazo do arrendamento mercantil, o ativo é depreciado ao longo de sua vida útil estimada ou do prazo do arrendamento mercantil, o que for menor.  Os contratos de arrendamento mercantil que se enquadram como financeiro estão demonstrados no quadro abaixo:  Em R mil   Fundo de Securitização de Recebíveis – Pão de Açúcar (“PAFIDC”)  O PAFIDC é um fundo de securitização de recebíveis constituído para fins de aquisição das contas a receber de clientes da Companhia e suas subsidiárias resultantes de vendas de produtos e serviços a seus clientes, exceto recebíveis de crediário e cheques pré‐datados. O fundo tem prazo de duração definida, encerrando‐se em  de dezembro de .  A estrutura de capital do fundo em  de dezembro de  era composta por . quotas seniores detidas por terceiros no valor de R.. (R.. em  de dezembro de ), representando , do patrimônio do fundo (, em  de dezembro de ) e . quotas subordinadas (idem em ) detidas pela Companhia e subsidiárias no valor de R., representando , do patrimônio do fundo (, em  de dezembro de ).  As quotas subordinadas foram atribuídas à Companhia, e estão registradas no ativo não circulante, como participação no fundo de securitização, com saldo de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). A participação retida em quotas subordinadas representa a exposição máxima à perda das transações de securitização.  A remuneração das quotas seniores está resumida a seguir:   ....Passivo de arrendamento mercantil financeiro –   pagamentos mínimos de aluguel:Menos de  ano..De  a  anos..Mais de  anos..Valor presente dos contratos de arrendamento    mercantil financeiro.Encargos futuros de financiamento..Valor bruto dos contratos de arrendamento    mercantil financeiro...Consolidado. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de     Em R mil   As quotas subordinadas são nominativas e intransferíveis e foram emitidas em uma única série. A Companhia resgatará as quotas subordinadas somente após o resgate das quotas seniores ou quando do encerramento do fundo. Uma vez remuneradas as quotas seniores, as quotas subordinadas receberão o saldo do patrimônio líquido do fundo depois de absorvidas as eventuais perdas nos recebíveis transferidos e eventuais perdas atribuídas ao fundo. Seu valor de resgate está sujeito aos riscos de crédito, pagamento antecipado e taxa de juros dos ativos financeiros transferidos.  Os detentores das quotas seniores não têm direito de regresso contra os demais ativos da Companhia em caso de inadimplência dos valores devidos pelos clientes. Conforme definido no contrato entre a Companhia e o PAFIDC, a transferência dos recebíveis é irrevogável, irretroativa e definitiva.    “Fundo de Securitização de Recebíveis Globex – Globex FIDC”  O Globex FIDC é um fundo de securitização de recebíveis constituído com o intuito de adquirir as contas a receber da Via Varejo e de suas subsidiárias, inclusive da Nova Casa Bahia S.A. e da Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A. (principalmente de cartão de crédito), originadas da venda de produtos e serviços a seus clientes. O fundo foi constituído em  de maio de  e tem prazo de duração indeterminado.  A estrutura de capital do fundo em  de dezembro de  é composta de . quotas seniores detidas por terceiros, no valor de R.. (R.. em  de dezembro de ), representando  do patrimônio do fundo (, em  de dezembro de ), e . quotas subordinadas (. em  de dezembro de ), detidas pela Companhia e suas subsidiárias, no valor de R. (R. em  de dezembro de ), representando  do patrimônio do fundo (, em  de dezembro de ).   As quotas subordinadas foram atribuídas à Via Varejo, e estão registradas no ativo não circulante, como participação no fundo de securitização, com saldo de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). A participação retida em quotas subordinadas representa a exposição máxima à perda das transações de securitização.   Saldo aSaldo aresgatarresgatarSeniores A.,.,.Seniores B.,.,.Seniores C,.,.........QuotistasQuantidadeTaxa CDITaxa CDI. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de     As taxas de juros das quotas seniores estão demonstradas abaixo:       As quotas subordinadas e seniores da Globex FIDC têm as mesmas condições descritas para o PAFIDC.  Outras relações de longo prazo mantidas com instituições financeiras  Exceto pelas operações descritas acima, não temos quaisquer outras relações de longo prazo relevantes com instituições financeiras.  Grau de subordinação entre as nossas dívidas  Não existe subordinação entre as nossas dívidas.  Restrições impostas em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário   Os contratos celebrados com o BNDES estão sujeitos às “Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES”. Nos termos das “Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES”, os tomadores de empréstimo junto ao BNDES, incluindo nossa Companhia, não poderão, sem a prévia autorização do BNDES: (i) conceder preferência a outros créditos; (ii) realizar amortização de ações; (iii) emitir debêntures acima do limite estabelecido; (iv) emitir partes beneficiárias; (v) assumir novas dívidas; e (vi) alienar ou onerar bens de seu ativo permanente, observadas as ressalvas expressamente previstas nas “Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES”.   Nos termos dos documentos relativos à nossa ª emissão de debêntures, nossa Companhia está sujeita às seguintes restrições: (a) impedimento de pagamentos aos nossos acionistas de dividendos, incluindo dividendos a título de antecipação eou rendimentos sob forma de juros sobre capital próprio, quando estivermos em mora com relação às debêntures da nossa ª emissão, ressalvado, entretanto, o pagamento do dividendo legal obrigatório previsto no artigo , IV, alínea “c” do nosso Estatuto Social; (b) impedimento de qualquer reestruturação que provoque nossa cisão, fusão ou, ainda, incorporação por outra companhia, sem a prévia e QuotistaQuantidadeTaxa do CDISaldo a resgatarTaxa do CDISaldo a resgatarSênior   a série.,..,....... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    expressa autorização dos titulares das debêntures da ª emissão, exceto se a cisão, fusão ou incorporação atender aos requisitos do artigo  da Lei das Sociedades por Ações, ou, ainda, transferência do nosso controle acionário a terceiros, ressalvadas as hipóteses de () transferência de participações entre nossos atuais controladores ou () transferência do nosso controle direto ou indireto para sociedade integrante do setor varejista de alimentos que possua classificação de risco de investimento “investment grade”, em escala global ou correspondente, conferida pela Standard & Poor’s, Moody’s ou Fitch Ratings ou, na hipótese de o adquirente do nosso controle direto ou indireto não possuir a aludida classificação de risco de investimento “investment grade”, em escala global ou correspondente, a classificação de risco das debêntures da ª emissão (rating) não seja reduzida; e (c) manutenção, enquanto houver debêntures da nossa ª emissão em circulação, de índices e limites financeiros, quais sejam, Dívida Líquida Consolidada não superior ao Patrimônio Líquido e relação entre Dívida Líquida Consolidada e EBITDA Consolidado menor ou igual a ,, conforme estabelecidos na escritura de emissão das debêntures da nossa ª emissão, os quais serão apurados no último dia de cada trimestre tomando‐se por base os últimos  meses anteriores à respectiva data de apuração.  A nossa ª emissão de debêntures encerrou em junho de .   Nos termos dos documentos relativos à nossa ª emissão de debêntures, nossa Companhia está sujeita às seguintes restrições: (a) impedimento de qualquer reestruturação que provoque nossa cisão, fusão ou, ainda, incorporação por outra companhia, sem a prévia e expressa autorização dos titulares de debêntures da ª emissão, observado o quorum de deliberação estabelecido na escritura de emissão das debêntures da ª emissão, exceto se a cisão, fusão ou incorporação atender aos requisitos do artigo  da Lei das Sociedades por Ações, ou, ainda, transferência do nosso controle acionário a terceiros, ressalvadas as hipóteses de (i) transferência de participações entre os nossos atuais controladores ou (ii) transferência do nosso controle direto ou indireto para sociedade integrante do setor de varejo; (l) alteração do nosso objeto social, de forma que a nossa atividade principal deixe de ser o comércio geral de alimentos; e (b) manutenção, enquanto houver debêntures da nossa ª emissão em circulação, de índices e limites financeiros, quais sejam, Dívida Líquida Consolidada não superior ao Patrimônio Líquido e relação entre Dívida Líquida Consolidada e EBITDA Consolidado menor ou igual a ,, conforme estabelecidos na escritura de emissão das debêntures da nossa ª emissão, os quais serão apurados no último dia de cada trimestre, tomando‐se por base os últimos  meses anteriores à respectiva data de apuração, sendo que a primeira apuração foi realizada a partir das nossas demonstrações financeiras consolidadas relativas ao trimestre encerrado em  de setembro de .  Nos termos dos documentos relativos à nossa ª emissão de debêntures, nossa Companhia está sujeita às seguintes restrições: (a) impedimento de qualquer reestruturação que provoque nossa cisão, fusão ou, ainda, incorporação por outra companhia, sem a prévia e expressa autorização dos titulares de debêntures da ª emissão, observado o quorum de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    deliberação estabelecido na escritura de emissão das debêntures da ª emissão, exceto se a cisão, fusão ou incorporação atender aos requisitos do artigo  da Lei das Sociedades por Ações, ou, ainda, transferência do nosso controle acionário a terceiros, ressalvadas as hipóteses de (i) transferência de participações entre os nossos atuais controladores ou (ii) transferência do nosso controle direto ou indireto para sociedade integrante do setor de varejo; (b) alteração do nosso objeto social, de forma que a nossa atividade principal deixe de ser o comércio geral de alimentos; e (c) manutenção, enquanto houver debêntures da nossa ª emissão em circulação, de índices e limites financeiros, quais sejam, Dívida Líquida Consolidada não superior ao Patrimônio Líquido e relação entre Dívida Líquida Consolidada e EBITDA Consolidado menor ou igual a ,, conforme estabelecidos na escritura de emissão das debêntures da nossa ª emissão, os quais serão apurados no último dia de cada trimestre, tomando‐se por base os últimos  meses anteriores à respectiva data de apuração, sendo que a primeira apuração foi realizada a partir das nossas demonstrações financeiras consolidadas relativas ao trimestre encerrado em  de setembro de .  Nos termos dos documentos relativos à nossa ª emissão de debêntures, nossa Companhia está sujeita às seguintes restrições: (a) impedimento de qualquer reestruturação que provoque nossa cisão, fusão ou, ainda, incorporação por outra companhia, sem a prévia e expressa autorização dos titulares de debêntures da ª emissão, observado o quorum de deliberação estabelecido na escritura de emissão das debêntures da ª emissão, exceto se a cisão, fusão ou incorporação atender aos requisitos do artigo  da Lei das Sociedades por Ações, ou, ainda, transferência do nosso controle acionário a terceiros, ressalvadas as hipóteses de (i) transferência de participações entre os nossos atuais controladores ou (ii) transferência do nosso controle direto ou indireto para sociedade integrante do setor de varejo; (b) alteração do nosso objeto social, de forma que a nossa atividade principal deixe de ser o comércio geral de alimentos; e (c) manutenção, enquanto houver debêntures da nossa ª emissão em circulação, de índices e limites financeiros, quais sejam, Dívida Líquida Consolidada não superior ao Patrimônio Líquido e relação entre Dívida Líquida Consolidada e EBITDA Consolidado menor ou igual a ,, conforme estabelecidos na escritura de emissão das debêntures da nossa ª emissão, os quais serão apurados no último dia de cada trimestre, tomando‐se por base os últimos  meses anteriores à respectiva data de apuração, sendo que a primeira apuração foi realizada a partir das nossas demonstrações financeiras consolidadas relativas ao trimestre encerrado em  de setembro de .  (g) limites de utilização dos financiamentos já contratados  Em  de dezembro de , nosso capital social era de R , bilhões e o valor de debêntures de nossa emissão em circulação era de R , bilhões, conforme o título “Contratos de empréstimo e financiamento relevantes” da alínea “f” acima. Assim, de acordo com o disposto no artigo  da Lei das Sociedades por Ações, a nossa relação debênturescapital social, em  de dezembro de , era de ,, respeitando, portanto, o . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    limite legal e havendo a possibilidade de novas captações de recursos por meio da emissão de dívidas de longo prazo no mercado de capitais.   A nossa Companhia dispõe de aproximadamente R  milhões de limite de crédito aprovado junto ao BNDES para financiamento de parte do plano de expansão e reformas da Companhia de  a . Em  de dezembro de , R  milhões haviam sido utilizados, pela nossa Companhia. Todos os outros empréstimos contratados pela nossa Companhia já tiveram seus recursos liberados.  (h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  As demonstrações financeiras consolidadas foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as normas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e os pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), que estão em conformidade com as normas internacionais de contabilidade (“IFRS”) emitidas pelo IASB.   Para melhor apresentação e comparabilidade alguns saldos de  de dezembro de  foram reclassificados.        . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    Demonstração de Resultados  Exercícios Sociais Encerrados em  de dezembro de  e       R ‐ MilhõesΔReceita Bruta de Vendas..,Receita Líquida de Vendas..,Custo das Mercadorias Vendidas(.)(.),Lucro Bruto..,   Despesas com Vendas(.)(.),   Despesas Gerais e Administrativas(.)(),Total das Despesas Operacionais(.)(.),Lucro Oper. antes da Depr. e rec(desp) Financeiras ‐ EBITDA..,Depreciação e Amortização()(),Lucro Operac. antes impostos e Rec(desp.) financeiras ‐ EBIT..,   Receitas financeiras,   Despesas financeiras(.)(.),Resultado Financeiro Líquido(.)(),Resultado da Equiv. Patrimonial,Resultado com Ativo permanente()(),Resultado não Recorrente()()‐,Outras Despesas e Receitas Operacionais()()Lucro Operacional Antes I.R,Imposto de Renda()(),Participação de Acionistas Não Controladores() LucroPrejuízo dos Acionistas Controladores,Lucro por ação,       ,       ,No. de ações (milhões) ex ‐ Ações em tesouraria de Receita Líquida de VendasLucro Bruto,,   Despesas com Vendas,,   Despesas Gerais e Administrativas,,Total de despesas Operacionais,,EBITDA,,Depreciação e Amortização,,EBIT,,Resultado Financeiro Líquido,,Resultado com Ativo Permanente e Outros,,Lucro antes do I.R,,Imposto de Renda,,Partic.  de acionistas não controladores,, LucroPrejuízo dos Acionistas Controladores,,DEMONSTRAÇÃO DE RESULTADO DO EXERCÍCIOConsolidadoConsolidado. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    Receita líquida de vendas A nossa receita líquida de vendas aumentou , em , passando de R , bilhões em  para R , bilhões em .  Entre os fatores que contribuíram para o aumento em nossa receita líquida de vendas em , destacam‐se, principalmente: (i) a consolidação dos resultados de Nova Casas Bahia, (ii) abertura de  lojas, (iii) conclusão das conversões de CompreBem e Sendas para Extra Supermercado (que apresenta crescimento maior do que os formatos anteriores), (iv) reposicionamento do Assaí e do Minimercado Extra, (v) a Nova Pontocom (com patamares elevados de crescimento e inclusão de novas categorias em seu portfólio).  Lucro Bruto O nosso lucro bruto passou de R , bilhões em  para R , bilhões em , um crescimento de ,. Esse aumento do lucro bruto foi alcançado principalmente por: (i) melhores negociações com fornecedores, alinhados com a estratégia comercial que se utiliza de sistemas específicos de TI  possibilitando assim uma melhor Gestão Comercial; (ii) a consolidação dos resultados de Nova Casas Bahia, que junto com as operações de Ponto Frio e Nova Pontocom possibilitou, principalmente, ganhos de escala juntos aos fornecedores e acesso a melhores sortimentos.   Receitas (Despesas) Operacionais Apresentamos despesas operacionais totais de R , bilhões em , um aumento de ,, se comparadas às de , no valor de R , bilhões. Esse aumento decorreu principalmente: (i) pela consolidação dos resultados de Nova Casas Bahia, emespecial sua operação de móveis, contribuiu para que as despesas operacionais tenham uma maior representatividade das vendas líquidas em comparação às demais bandeiras.  Depreciação e Amortização As depreciações e amortizações totalizaram R  milhões em , representando um aumento de , comparado às depreciações e amortizações de R  milhões em . Esse aumento foi devido principalmente: (i) à amortização dos intangíveis oriundas da combinação de negócios da associação com Nova Casas Bahia; (ii) pela consolidação dos resultados de Nova Casas Bahia.  Resultado Financeiro Líquido O nosso resultado financeiro líquido aumentou , em , passando de R  milhões em  para R , bilhão. O referido aumento decorreu principalmente: (i) pelo aumento da dívida para financiar o crescimento dos negócios; (ii) pelo aumento do desconto de recebíveis devido ao crescimento do negócio de eletro.  A nossa dívida líquida totalizou R , bilhões, uma redução de R  milhões em comparação a , principalmente em função de (i) de uma maior geração de caixa, (ii) maior volume de recebiveis descontado no final do ano. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de      Resultado Operacional O nosso resultado operacional aumentou , em , passando de R , bilhão em  para R , bilhões em . As variações observadas decorreram basicamente de (i) aumento de , da receita líquida de vendas, alinhada com melhores negociações com fornecedores e parcialmente impactado pelo aumento das despesas operacionais.  Lucro Líquido dos Acionistas Controladores Pelas razões acima expostas, nosso lucro líquido aumentou , em , passando de R  milhões em  para R  milhões em .                                  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    Balanço Patrimonial  Exercícios Sociais Encerrados em  de dezembro de  e  Balanço Patrimonial – Ativo Consolidado     (R milhões)....Ativo Circulante.                   .                     Caixas e Aplicações Financeiras.                     .                       Contas a Receber.                     .                           Cartões de Créditos                                                        Carnês ‐ Financiamento ao Consumidor.                     .                           Tickets e Outros                                                        Cheques Pré‐Datados                                                                Provisão para Devedores Duvidosos()                       ()                       Provenientes de Acordos Comerciais                                                  Fundo de Recebíveis (FIDC).                     .                     Estoques.                     .                     Impostos a Recuperar                                                  Despesas Antecipadas e Outras Contas a Receber                                                  Ativo Não Circulante.                   .                   Realizável a Longo Prazo.                     .                        Aplicações Financeiras‐                                                         Contas a Receber                                                        Paes Mendonça                                                        Carnês ‐ Financiamento ao Consumidor                                                        Provisão para Devedores Duvidosos()                            ()                               Impostos a Recuperar                                                    Valor Justo Bartira                                                    Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos.                     .                       Crédito com Pessoas Ligadas                                                    Depósitos para Recursos Judiciais                                                    Despesas Antecipadas e Outros                                                  Investimentos                                                  Imobilizado.                     .                     Intangível.                     .                     TOTAL DO ATIVO.                   .                   GPA ConsolidadoATIVOBALANÇO PATRIMONIAL. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    Balanço Patrimonial – Passivo Consolidado        ....Passivo Circulante.                   .                         Fornecedores.                     .                           Empréstimos e Financiamentos.                     .                           Carnês ‐ Financiamento ao Consumidor (CDCI).                     .                           Debêntures                                                        Obrigações Sociais e Trabalhistas                                                        Impostos, Taxas e Contribuições                                                        Dividendos e JCP a Pagar                                                        Financiamento Compra de Imóveis                                                            Aluguéis a Pagar                                                            Aquisições de Sociedades                                                          Dívidas com Partes Relacionadas                                                          Propaganda                                                            Provisão para Reestruturação                                                              Impostos Parcelados                                                          Receitas Antecipadas                                                            Outros                                                  Passivo Não Circulante.                   .                           Empréstimos e Financiamentos.                     .                           Carnês ‐ Financiamento ao Consumidor (CDCI)                                                        Fundo de Recebíveis (FIDC).                     .                           Debêntures.                     .                           Aquisições de Sociedades                                                        Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos.                     .                           Impostos Parcelados.                     .                           Provisão para Contingências                                                        Receitas Antecipadas                                                        Outros                                                  Patrimônio Líquido.                   .                           Capital Social.                     .                           Reservas de Capital                                                        Reservas de Lucro.                                                    Participação de Acionistas não Controladores.                     .                     TOTAL DO PASSIVO.                   .                   GPA ConsolidadoPASSIVO. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    Ativo  Circulante  Disponibilidades O nosso caixa e aplicações financeiras aumentaram , em , passando de R , bilhões em  para R , bilhões em . Em  de dezembro de , nossas disponibilidades representavam , do nosso ativo total em comparação com , em  de dezembro de .  Créditos Os nossos créditos, que contemplam as linhas Contas a receber, Acordos comerciais e Fundo de recebíveis, Impostos a recuperar, Despesas antecipadas e Outros, aumentaram , em , passando de R , bilhões em  para R , bilhões em . Os nossos créditos aumentaram principalmente pelo aumento das vendas realizadas por meio de cartões de crédito e de crediário, as quais apresentaram um incremento justificado pelo aumento da receita de vendas. Esse aumento de vendas explica‐se principalmente pela consolidação dos resultados de Nova Casas Bahia. Em  de dezembro de , nossos créditos representavam , do nosso ativo total em comparação com , em  de dezembro de .  Estoques Os nossos estoques aumentaram , em , passando de R , bilhões em  para R , bilhões em , em função da consolidação dos resultados de Nova Casas Bahia e do crescimento orgânico do nosso grupo. Em  de dezembro de , nossos estoques representavam , do nosso ativo total e , em  de dezembro de .                . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    Ativo  Não Circulante  Realizável a longo prazo Nosso realizável a longo prazo aumentou , em , passando de R , bilhões em  para R , bilhões em . O aumento é explicado pelo aumento dos Impostos a Recuperar – ICMS. A Administração da subsidiária Via Varejo preparou estudo técnico de viabilidade acerca da realização futura do ICMS, considerando a expectativa futura de compensação de débitos oriundos das operações da Via varejo e subsidiárias, no contexto das principais variáveis de seus negócios. Esse estudo foi examinado com base em informações extraídas do relatório de planejamento estratégico previamente aprovado pelo Conselho de Administração da Companhia. Em  de dezembro de , nosso realizável a longo prazo representou , do nosso ativo total e , em  de dezembro de .  Investimentos Os nossos investimentos aumentaram , em , passando de R  milhões em  para R  milhões em . O aumento é explicado apenas pelo resultado positivo de FIC e BINV, pois não ocorreram adições no ano de . Em  de dezembro de , nossos investimentos representavam , do nosso ativo total e , em  de dezembro de . Imobilizado O nosso imobilizado apresentou um aumento de , em , passando de R , bilhões em  para R , bilhões em . Esse aumento é devido à abertura de novas lojas e conversão de lojas. Em  de dezembro de , nosso ativo imobilizado representava , do nosso ativo total em comparação com , em  de dezembro de .  Intangível O nosso intangível aumentou , em , passando de R , bilhões em  para R , bilhões. A variação observada decorreu principalmente pelas às adições de Software. Em  de dezembro de , o nosso ativo intangível representava , do nosso ativo total em comparação com , em  de dezembro de .  Passivo  Circulante  Fornecedores O nosso passivo com fornecedores aumentou , em , passando de R , bilhões em  para R ,  bilhões.  A variação observada aumentou em função do crescimento de vendas da nossa Companhia e da consolidação dos resultados de Nova Casas Bahia. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    Em  de dezembro de , o nosso passivo com fornecedores representava , do nosso passivo total em comparação com , em  de dezembro de .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    Empréstimos e Financiamentos – curto prazo Os nossos empréstimos e financiamentos de curto prazo contemplam as linhas de: Empréstimos e Financiamentos e Carnês (financiamento ao consumidor “CDCI”), que aumentaram , em , passando de R , bilhões em  para R , bilhões. A variação observada decorreu basicamente do aumento da dívida para o financiamento das atividades operacionais da Companhia. Em  de dezembro de , nossos empréstimos e financiamentos de curto prazo representavam , do nosso passivo total em comparação com , em  de dezembro de .  Debêntures – curto prazo Nosso endividamento de curto prazo representado por debêntures de nossa emissão caiu , em , passando de R  milhões em  para R  milhões. A variação observada decorreu principalmente pela liquidação da º Emissão de Debêntures. Em  de dezembro de , nossas debêntures de curto prazo representavam , do nosso passivo em comparação com , em  de dezembro de .  Obrigações Sociais e Trabalhistas O nosso passivo com obrigações sociais e trabalhistas aumentou , em , passando de R  milhões para R  milhões. A variação observada aumentou em função de dissídio coletivo sobre obrigações trabalhistas. Em  de dezembro de , as obrigações sociais e trabalhistas representavam , do nosso passivo total em comparação com , em  de dezembro de .  Impostos, Taxas e Contribuições O nosso passivo com Impostos, Taxas e Contribuições sofreu um aumento de , em , passando de R  milhões para R  milhões. A variação observada cresceu em função daprovisão para imposto de renda e contribuição social a pagar da subsidiária Via Varejo. Nossos passivos com impostos, taxas e contribuições representavam , do nosso passivo total em  e .   Passivo  Não Circulante  Empréstimos e Financiamentos – longo prazo Os nossos empréstimos e financiamentos de longo prazo, que contemplam as linhas Empréstimos e Financiamentos, Carnês (Financiamentos ao Consumidor “CDCI”) e Fundo de recebíveis reduziram , em , passando de R , bilhões em  para R , bilhões. A variação observada decorreu principalmente deprovenientes a transferência de longo para curto prazo, de Moeda Nacional da subsidiária Barcelona e PAFIDC que possui o . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    vencimento do Fundo em .Em  de dezembro de , nossos empréstimos e financiamentos de longo prazo representavam , do nosso passivo total em comparação com , em  de dezembro de .   Debêntures – longo prazo Nosso endividamento de longo prazo representado por debêntures de nossa emissão aumentou , em , passando de R , bilhão em  para R , bilhões. A variação observada decorreu principalmente pela º emissão de debêntures no valor de R  milhões, com o objetivo de alongar o perfil da dívida de curto para longo prazo. Em  de dezembro de , nossas debêntures de longo prazo representavam , do nosso passivo total em comparação com , em  de dezembro de .  Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos  O imposto de renda e a contribuição social diferidos aumentam , em , passando de R , bilhão em  para R , bilhão.  O aumento foi em função da realização de imposto de renda sobre o ágio da empresa Vieri, que foi incorporada em  de dezembro de .  Em  de dezembro de , o imposto de renda e a contribuição social diferidos representava , do nosso passivo total em comparação com , em  de dezembro de .  Impostos Parcelados Os impostos parcelados, incluindo REFIS, reduziram , em , passando de R , bilhão em  para R , bilhão. A redução decorreu em razão de transferência de longo para curto prazo.  Em  de dezembro de , nossos impostos parcelados representavam , do nosso passivo total em comparação com , em  de dezembro de .  Provisão para Contingências A provisão para contingências reduziram , em , passando de R  milhões em  para R  milhões. A redução decorreu em razão de pagamentos e parcelamentos de contingências. Em  de dezembro de , nossa provisão para contingências representava , do nosso passivo total em comparação com , em  de dezembro de .  Patrimônio Líquido Nosso patrimônio líquido aumentou , em , passando de R , bilhões em  para R , bilhões. A variação observada decorreu principalmente do lucro gerado no exercício de R  milhões. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    Em  de dezembro de , nosso patrimônio líquido representava , do nosso passivo total em comparação com , em  de dezembro de .  Demais contas patrimoniais As contas patrimoniais não discutidas acima não apresentaram variações significativas na comparação entre os saldos em  de dezembro de  e em  de dezembro de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    .  Resultado operacional e financeiro  (a) resultados das nossas operações, em especial: (i) descrição de quaisquer componentes importantes da nossa receita; e (ii) fatores que afetaram materialmente os nossos resultados operacionais  Nossa receita bruta aumentou , em , sendo que:  ,, ou seja, R , bilhões decorreram das vendas de produtos classificados na categoria GPA Alimentar, com destaque para as categorias de Mercearia e Perecíveis. Entre as bandeiras do grupo, destacaram‐se o crescimento de vendas do Assaí e Extra Supermercado; e   ,, ou seja, R , bilhões decorreram da venda de Via Varejo, com destaque a consolidação dos resultados de Nova Casas Bahia e da Nova Pontocom (com patamares elevados de crescimento de vendas e inclusão de novas categorias em seu portifólio).  No conceito ‘mesmas lojas’, as vendas brutas em termos nominais aumentaram , em relação a . Além disso, ênfase deve ser dada ao fortalecimento de nossa posição em não‐alimentos com a consolidação dos resultados de Nova Casas Bahia quando em  foram considerados os meses de novembro e dezembro. Já em  foram considerados todos os meses.   (b) variações das nossas receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços  Dependemos da situação macroeconômica brasileira e de fatores como a taxa de desemprego, a disponibilidade de crédito e do crescimento dos salários médios no Brasil para a definição da nossa condição financeira e dos resultados de nossas operações.   As despesas operacionais, bem como todos os nossos gastos em caixa (ou seja, outros além da depreciação e amortização), são realizados em reais e variam de acordo com a inflação. Nesse sentido, eventuais aumentos nos juros e na inflação podem ocasionar aumentos dos preços dos produtos em nossas lojas. Por outro lado, como nossas negociações com fornecedores são realizadas em grande volume, nossa exposição às variações acima mencionadas pode ser reduzida.  (c) impacto da inflação, da variação de preços dos nossos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no nosso resultado operacional e financeiro   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    Adicionalmente à alínea “b” acima, acreditamos que a desvalorização ou valorização do real frente ao dólar norte‐americano exerce e poderá continuar exercendo efeitos sobre o resultado de nossas operações relativas à importação de mercadorias, que representou aproximadamente , de nossas vendas em . Em , o nosso resultado financeiro foi impactado, principalmente, pelos encargos sobre a  dívida bancária líquida e pelo custo do desconto de recebíveis. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    .  Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas demonstrações financeiras  (a) da introdução ou alienação de segmento operacional  A partir de novembro de  passamos a consolidar a operação de Nova Casas Bahia nos resultados da nossa Companhia, o que causou efeito significativo nas nossas demonstrações financeiras e resultados pela relevância de sua operação. Principalmente em , devido a ter sido o º ano da consolidação do ano inteiro da sua operação. A Nova Casas Bahia representou , do faturamento em .  (b) da constituição, aquisição ou alienação de participação societária  Setor varejista de não‐alimentos – Viavarejo Fortalecemos nossa posição no setor varejista de não‐alimentos mediante a adoção de duas ações significativas em : a aquisição da Globex e a associação com as Nova Casas Bahia. Com as ações mencionadas, passamos a garantir a complementaridade de posicionamento no mercado de bens duráveis, ao atender consumidores de diferentes classes sociais, ampliando o nosso conhecimento sobre esse setor, capturando sinergias, buscando a excelência no atendimento e oferecendo uma série de benefícios ao consumidor, tais como maior sortimento de produtos, melhores preços e acesso facilitado ao crédito.  A operação também se beneficiou da estruturação do negócio de comércio eletrônico, que sabidamente cresce a taxas mais altas que as vendas em lojas físicas. Houve esforços para a união das plataformas operacionais e de sistemas de Extra.com, Casasbahia.com e Pontofrio.com e investimentos em logística e distribuição. Nossa atuação no setor varejista de não‐alimentos será reforçada, ainda, com os ganhos advindos da integração de Nova Casas Bahia, que começou a ser desenhada ao final de  e que deve se estender ao longo dos próximos anos. Parte das sinergias já foi capturada, em especial aquelas ligadas a práticas comerciais, mas entendemos que outros ganhos virão da revisão da estrutura e processos.  (c) dos eventos ou operações não usuais  Não houve evento ou operação não usual. . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    .  Mudanças significativas nas práticas contábeis ‐ ressalvas e ênfases no parecer do auditor  (a) mudanças significativas nas práticas contábeis  Em todos os períodos anteriores, incluindo o exercício findo em  de dezembro de , a nossa Companhia preparou as demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (BRGAAP). As demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de  foram as primeiras preparadas de acordo com todos os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e seguindo o IFRS. Desta forma, preparamos as demonstrações financeiras cumprindo as normas previstas nos CPCs para os períodos iniciados em, ou após, º de janeiro de , como descrito em suas políticas contábeis. Para essas demonstrações financeiras, o saldo de abertura considerado foi o de º de janeiro de , data da transição para os CPCs.  Seguem abaixo os principais ajustes efetuados pela nossa Companhia para reapresentar o balanço patrimonial de abertura no BRGAAP em º de janeiro de  e também para o balanço patrimonial preparado de acordo com o BRGAAP para o exercício findo em  de dezembro de . Isenções adotadas O CPC  – Adoção inicial das normas internacionais de contabilidade permite algumas isenções na aplicação retrospectiva dos requerimentos dos CPCs para o exercício findo em dezembro de . Aplicamos as seguintes isenções: • O CPC  – Combinações de negócios – não foi aplicado para aquisições que ocorreram antes de º de janeiro de . • Aplicamos as disposições transitórias do ICPC  – Determinação da Existência de Leasing em uma Operação avaliando todos os contratos na data da transição.   (i) Contabilização de hedge Na data de adoção, nossa Companhia possuía swaps de taxas de juros relacionadas a instrumentos de dívida de taxa variável. Em conformidade com o CPC , estes swaps se qualificam para contabilização de hedge como hedges de valor justo, sendo suas alterações reconhecidas nos lucros acumulados. O relacionamento de hedge foi contabilizado no balanço de abertura, levando em conta o tipo de instrumento financeiro que se qualifica para contabilização de hedge segundo os CPCs. Neste contexto, o montante de R(,) milhões e R , milhões foram reconhecidos no patrimônio líquido de  de dezembro de  e º de janeiro de , respectivamente, e R , milhões reconhecidos na demonstração do resultado do exercício findo em  de dezembro de .   (ii) Reconhecimento das receitas de ajuste relativas à transação com o Banco Itaú em  Em dezembro de , firmamos contrato com o Banco Itaú, cujo acordo previa o recebimento, na data da assinatura do contrato, o valor de R milhões, em troca da . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    instalação de quiosques de atendimento nas lojas da CBD e do volume da carteira de clientes por um período de  anos. Pelas práticas contábeis anteriormente adotadas, o valor havia sido integralmente reconhecido como receita, entretanto, conforme CPC , o valor de R , bilhões deveria ser diferido diante da condicionante de metas estabelecidas para cada dos  anos. O efeito contabilizado no saldo de abertura, portanto o de janeiro de , foi integralmente lançado a resultado no exercício findo de  de dezembro de .  (iii) Ajustes de adoção dos CPCs pela Miravalles As diferenças entre as práticas contábeis adotadas antes das alterações introduzidas pela Lei nº . (“BR GAAP antigo”) e os CPCs, que são ajustadas no patrimônio líquido e na demonstração do resultado da FIC, são demonstrados na equivalência patrimonial da nossa Companhia. O efeito sobre o patrimônio líquido foi R(,) milhões em º de janeiro de , R(,) milhões em  de dezembro de , e R(,) milhões na demonstração do resultado do exercício findo em  de dezembro de .  (iv) Contas a pagar relacionadas ao investimento em participações da AIG O efeito no patrimônio líquido foi de R(,) milhões em º de janeiro de  e em  de dezembro de , relacionada a reversão do ágio gerado por aquisição de acionistas não controladores no BR GAAP antigo e não há qualquer efeito na demonstração de resultado em .  (v) Combinação de negócios Assai Conforme permitido pela CPC , a nossa Companhia escolheu a isenção de combinação de negócios para todas as transações que ocorreram antes de º de janeiro de . Portanto, a aquisição do Assaí, que ocorreu em º de novembro de , foi contabilizada como uma combinação de negócios segundo o CPC . Os efeitos no patrimônio líquido em º de janeiro de  é de R , milhões e R , milhões em  de dezembro de . Na demonstração do resultado do exercício findo em  de dezembro de , o efeito do ajuste é de R(,) milhões.  (vi) Combinação de negócios Rossi Conforme permitido pela CPC , a nossa Companhia escolheu a isenção de combinação de negócios para todas as transações que ocorreram antes de º de janeiro de . Portanto, a aquisição do Rossi, que ocorreu em  de julho de , foi contabilizada como uma combinação de negócios segundo o CPC . Os efeitos no patrimônio líquido em º de janeiro de  é de R , milhões e R , milhões em  de dezembro de . Na demonstração do resultado do exercício findo em  de dezembro de , o efeito do ajuste é de R , milhões.  (vii) Eliminação dos acionistas não controladores da Sendas Sendas Distribuidora foi consolidada de acordo com o CPC , com a eliminação da participação dos acionistas minoritários na Sendas Distribuidora. O efeito sobre o patrimônio . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    líquido foi R , milhões em º de janeiro de , R , milhões em  de dezembro de , e R , milhões na demonstração do resultado do exercício findo em  de dezembro de .  (viii) Imposto de renda e contribuição social diferidos Mudanças no imposto de renda e contribuição social diferidos representam os impactos de impostos diferidos sobre os ajustes necessários para a adoção dos CPCs, e totalizaram R , milhões em º de janeiro de  e R , milhões em  de dezembro de , e R(,) milhões na demonstração do resultado do exercício findo em  de dezembro de .   (b) efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  Nossas demonstrações financeiras de  foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil. No caso da nossa Companhia, elas se diferem do IFRS, aplicável às DFs separadas, somente no que se refere à avaliação dos investimentos em controladas, coligadas e controladas em conjunto pelo método de equivalência patrimonial, enquanto que para fins de IFRS seria custo ou valor justo.  (c) ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor  Não houve ressalvas no parecer do nosso auditor independente com relação às nossas demonstrações financeiras relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , observadas, no entanto, as ênfases mencionadas abaixo.    . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de     O relatório dos auditores independentes sobre as nossas demonstrações financeiras referentes ao exercício social encerrado em  de dezembro de  apresentou um parágrafo de ênfase relacionado aos ajustes de períodos anteriores, conforme transcrito abaixo: “Conforme descrito na nota explicativa , as demonstrações financeiras individuais foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil. No caso da Via Varejo essas práticas diferem do IFRS, aplicável às demonstrações financeiras separadas, somente no que se refere à avaliação dos investimentos em controladas, coligadas e controladas em conjunto pelo método de equivalência patrimonial, enquanto que para fins de IFRS seria custo ou valor justo.”   O parecer de auditoria emitido sobre as demonstrações financeiras do exercício encerrado em  de dezembro de  inclui parágrafo enfatizando que, em decorrência das mudanças nas práticas contábeis adotadas no Brasil, durante , as demonstrações financeiras referentes ao exercício social encerrado em  de dezembro de , as quais foram apresentadas para fins de comparação, foram ajustadas e estão sendo reapresentadas de acordo com a NPC  – Práticas Contábeis, Mudanças e Estimativas Contábeis e Correção de Erros. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    .  Políticas contábeis críticas  (a) Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pelo emissor, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, creditos fiscais, ativos de longa duração, vida últil de ativos não circulantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moedas estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros.  Instrumentos financeiros  Os instrumentos financeiros são reconhecidos na data em que a nossa Companhia celebra o contrato. Quando reconhecidos, são registrados pelo valor justo, somado aos custos da transação diretamente atribuíveis à sua aquisição ou emissão. Sua mensuração subsequente ocorre na data de cada balanço, de acordo com as regras estabelecidas para cada espécie de ativo ou passivo financeiro.  Ativos financeiros  Reconhecimento inicial e mensuração  Os ativos financeiros mantidos pela Companhia e incluídos no escopo da CPC  (IAS ), são classificados como ativos financeiros mensurado pelo valor justo por meio do resultado, empréstimos, recebíveis, instrumentos financeiros derivativos designados como instrumentos de hedge e investimentos mantidos até o vencimento. A nossa Companhia define a classificação de seus ativos financeiros quando do reconhecimento inicial.  A nossa Companhia define a classificação de todos os ativos financeiros e são reconhecidos inicialmente pelo valor justo e, no caso de investimentos que não sejam reconhecidos pelo valor justo por meio do resultado, são somados aos custos da transação diretamente atribuíveis.  As compras ou vendas de ativos financeiros que exijam entrega de ativos dentro de um prazo definido por regulamento ou convenção no mercado (negociações em condições normais) são reconhecidas na data da negociação, isto é, na data em que a Companhia se compromete a comprar ou vender o ativo.  Os ativos financeiros da nossa Companhia incluem caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes e outras contas a receber, contas a receber de partes relacionadas, depósitos judiciais e instrumentos financeiros de derivativos.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de     Mensuração subsequente  Os ativos são classificados em uma das categorias a seguir, conforme a finalidade para a qual foram adquiridos ou emitidos:  •  Ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado: são mensurados pelo valor justo na data de cada balanço. As taxas de juros, a correção monetária, a variação cambial e as variações derivadas da avaliação pelo valor justo são reconhecidas na demonstração do resultado do exercício como receitas ou despesas financeiras, quando incorridas. Os ativos financeiros são classificados como ativos financeiros pelo valor justo no resultado se adquiridos para fins de venda ou recompra a curto prazo, com alterações reconhecidas nas receitas ou despesas financeiras. São classificados nesta categoria os saldos de caixa e equivalentes de caixa mantidos pela nossa Companhia;  • Empréstimos e recebíveis: são ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis não cotados em mercado ativo. Após o reconhecimento inicial, são mensurados utilizando‐se o custo amortizado pelo método da taxa de juros efetiva. A receita de juros, a correção monetária e a variação cambial, deduzidas as perdas por desvalorização, conforme o caso, são reconhecidas na demonstração do resultado do exercício como receitas ou despesas financeiras, quando incorridos; e  • Ativos e passivos financeiros mantidos até o vencimento: são ativos e passivos financeiros que não podem ser classificados como empréstimos e recebíveis, por serem cotados em um mercado ativo. Nesse caso, esses ativos financeiros são adquiridos com a intenção e capacidade financeira para sua manutenção em carteira até o vencimento. São avaliados pelo custo de aquisição, acrescidos dos rendimentos auferidos em contrapartida ao resultado do exercício, usando o método da taxa de juros efetiva.  Desreconhecimento de ativos financeiros  Um ativo financeiro (ou, conforme o caso, parte de um ativo financeiro ou parte de um grupo de ativos financeiros semelhantes) é desreconhecido quando:  • Expiram os direitos de recebimento de fluxos de caixa; e • A nossa Companhia transferiu seus direitos de recebimento de fluxos de caixa do ativo ou assumiu uma obrigação de pagar integralmente os fluxos de caixa recebidos a um terceiro, nos termos de um acordo de repasse; e (a) a nossa Companhia transferiu substancialmente a totalidade dos riscos e recompensas do ativo; ou (b) a Companhia não transferiu nem reteve substancialmente a totalidade dos riscos e recompensas doativo, mas transferiu o controle do ativo. Quando a Companhia transfere seus direitos de recebimento de fluxos de caixa de um ativo ou celebra acordo de repasse, sem ter transferido ou retido substancialmente a . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    totalidade dos riscos e recompensas do ativo ou transferido o controle do ativo, o ativo é reconhecido na medida da continuidade do envolvimento da Companhia nesse ativo. Nesse caso, a Companhia reconhece também um passivo correspondente. O ativo transferido e o passivo correspondente são ensurados de forma que reflita os direitos e as obrigações retida pela nossa Companhia.  Perda do valor recuperável de ativos financeiros  Nas datas dos balanços, a nossa Companhia verifica se há indícios de perda do valor recuperável de um ativo ou grupo de ativos financeiros. A perda do valor recuperável de um ativo ou grupo de ativos financeiros é considerada apenas (e tão somente) se houver evidências objetivas resultantes de um ou mais eventos ocorridos após o reconhecimento inicial do ativo (“evento de perda”), e caso referido evento venha a impactar os futuros fluxos de caixa estimados do ativo ou grupo de ativos financeiros, os quais podem ser estimados com segurança. As evidências de perda do valor recuperável podem incluir indícios que os devedores (ou grupo de devedores) estão passando por dificuldades financeiras significativas, moratória ou inadimplência na amortização dos juros ou do principal, probabilidade de que entrem em processo de falência ou outro tipo de reorganização financeira e quando esses dados indicam queda mensurável nos fluxos de caixa futuros, tais como variações em juros moratórios ou condições econômicas que se correlacionam com inadimplementos. O valor da perda é mensurado como a diferença entre o valor contábil do ativo e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo‐se as perdas de crédito futuras não incorridas) descontados pela taxa de juros efetiva original do ativo financeiro. O valor contábil do ativo é reduzido por meio do uso de uma provisão, e o valor da perda é reconhecido na demonstração do resultado do exercício. A receita de juros é registrada nas demonstrações financeiras como parte das receitas financeiras.   Se, em período subsequente, o valor da perda por não recuperação se reduzir e a redução puder ser associada objetivamente a um evento ocorrido após o reconhecimento da provisão (tal como uma melhora da classificação de crédito do devedor), a reversão da perda por desvalorização reconhecida anteriormente na demonstração do resultado do exercício consolidada. Se uma baixa for recuperada posteriormente, a recuperação é também reconhecida na demonstração do resultado do exercício.  Ativos financeiros mantidos até o vencimento  Quanto aos ativos financeiros mantidos até o vencimento, a nossa Companhia, em primeiro lugar, verifica se há evidências objetiva de perda do valor recuperável individualmente para os ativos financeiros que são individualmente significativos, ou coletivamente para os ativos que não são individualmente significativos. Caso a Companhia determine a inexistência de evidências objetivas de perda do valor recuperável de um ativo financeiro avaliado individualmente – seja esta perda significativa ou não –, a nossa Companhia o classifica em um . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    grupo de ativos financeiros com características de risco de crédito semelhantes, os quais são avaliados coletivamente. Os ativos avaliados individualmente quanto à perda do valor recuperável, ou para os quais a perda do valor recuperável é (ou continua a ser) reconhecida não estão inclusos na avaliação coletiva da perda.  Caso haja evidência objetiva da ocorrência da perda do valor recuperável, o valor da respectiva perda é calculado como a diferença entre o valor contábil dos ativos e o valor presente do fluxo de caixa estimado (excluindo perdas de crédito estimadas e ainda não incorridas). O valor presente do fluxo de caixa estimado é descontado à taxa de juros original dos ativos financeiros. Se um ativo financeiro tiver uma taxa de juros variável, o desconto para mensurar eventuais perdas do valor recuperável será a taxa de juros efetiva à data presente.  O valor contábil do ativo é reduzido por meio de uma conta de provisão, e o valor da perda é reconhecido na demonstração do resultado. A receita financeira continua a ser acumulada sobre o valor contábil reduzido à taxa de juros utilizada para descontar fluxo de caixa futuro a fim de mensurar a perda do valor recuperável. Além disso, a receita de juros é contabilizada como parte do resultado financeiro na demonstração do resultado. Os empréstimos e recebíveis, juntamente com as respectivas provisões, são baixados quando não há perspectivas reais de recuperação futura, e todas as garantias tenham sido realizadas ou transferidas para a nossa Companhia. Caso, no exercício subsequente, a perda estimada do valor recuperável sofra alguma variação devido a um evento ocorrido após seu reconhecimento, um ajuste é efetuado na conta de provisão. Se uma baixa futura for recuperada posteriormente, ela é creditada às despesas financeiras na demonstração do resultado do exercício.   Contas a receber de clientes  As contas a receber são ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou que possam ser apurados sem cotação em mercado ativo. Após mensuração inicial, esses ativos financeiros são subsequentemente mensurados ao custo amortizado segundo o método de taxa efetiva de juros (“TEJ”), deduzindo a perda do valor recuperável. O custo amortizado é calculado levando‐se em consideração eventuais descontos ou prêmios sobre aquisição e tarifas ou custos que constituem o TEJ. A amortização TEJ está incluída no resultado financeiro líquido, na demonstração do resultado do exercício. As despesas decorrentes da perda do valor recuperável são reconhecidas na demonstração do resultado do exercício.  A nossa Companhia securitiza suas contas a receber por meio de sociedades de propósito específico, o PAFIDC e Globex FIDC.   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    O contas a receber oriundo de contratos comerciais decorrem de bônus e descontos concedidos por fornecedores, contratualmente estabelecidos e calculados sobre os volumes de compra, ações de marketing, reembolsos de custo de frete, etc.   Passivos financeiros  Os passivos financeiros no escopo do CPC  (IAS ) são classificados como empréstimos ou financiamentos ou instrumentos financeiros derivativos designados como instrumentos de hedge em um relacionamento de hedge efetivo, conforme o caso. A companhia define a classificação de seus passivos financeiros quando do reconhecimento inicial.  Todos os passivos financeiros são reconhecidos inicialmente pelo valor justo e, no caso de empréstimos e financiamentos, somados aos custos da operação diretamente atribuíveis.  Os passivos financeiros da Companhia incluem contas a pagar a fornecedores e outras contas a pagar, saldo negativo de contas bancárias, empréstimos e financiamentos, debêntures e instrumentos financeiros derivativos.   Mensuração subsequente  A mensuração depende da classificação dos passivos, conforme segue:  • Empréstimos e financiamentos: Após o reconhecimento inicial, os empréstimos e financiamentos remunerados são posteriormente mensurados pelo custo amortizado adotando‐se o método da taxa de juros efetiva. Os ganhos e perdas são reconhecidos na demonstração do resultado do exercício quando da baixa dos passivos, bem como pelo processo de amortização segundo o método da taxa de juros efetiva.   Desreconhecimento de passivos financeiros  Um passivo financeiro é desreconhecido quando a obrigação subjacente ao passivo é quitada, cancelada ou expirada.  Quando um passivo financeiro existente é substituído por outro do mesmo credor, mediante termos substancialmente diferentes, ou os termos de um passivo existente são substancialmente modificados, tal substituição ou modificação é tratada como desreconhecimento do passivo original e reconhecimento de um novo passivo, e a diferença entre os respectivos valores contábeis é reconhecida no resultado.    . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    Compensação de instrumentos financeiros  Os ativos e passivos financeiros são compensados e apresentados líquidos nas demonstrações financeiras, se, e somente se, houver o direito de compensação dos valores reconhecidos e intenção de liquidar em base líquida ou realizar os ativos e liquidar os passivos simultaneamente.   Opções de venda outorgadas a acionistas não controladores  • A classificação dos instrumentos de patrimônio e dos instrumentos de dívida emitidos pela Companhia depende das características específicas de cada instrumento. O instrumento é considerado um instrumento de patrimônio quando satisfeitas duas condições: (i) o instrumento não deve prever obrigação contratual de entrega dedinheiro ou outro ativo financeiro para outra companhia, ou permuta de ativos ou passivos financeiros com outra companhia sob condições potencialmente desfavoráveis para a Companhia; e (ii) em caso de contrato que seja ou possa ser liquidado nos próprios instrumentos de dívida da Companhia, o instrumento tem de ser diferente de um derivativo que não preveja obrigação contratual de entrega de uma quantidade variável de instrumentos patrimoniais da própria Companhia, ou um derivativo que deva ser liquidado mediante a troca de uma quantidade fixa de dinheiro ou outro ativo financeiro por um número fixo de instrumentos patrimoniais representativos da própriaCompanhia.  Portanto, os instrumentos resgatáveis a critério da Companhia cuja remuneração dependa do pagamento de dividendos são classificados no patrimônio líquido.  Quando a Companhia detém uma participação societária presente nas ações sujeitas a um contrato de opção, nenhuma participação de acionistas não controladores é registrada e as ações sujeitas ao instrumento são contabilizadas como próprias. A política da Companhia é tratar qualquer obrigação associada ao instrumento como uma obrigação segundo o CPC  (IFRS ) com alterações reconhecidas como contraprestação contingente contra ágio. As alterações nas obrigações associadas à passagem de tempo, como o fechamento de posição de uma taxa de desconto ou correção monetária, são reconhecidas como despesa financeira.   Reclassificação de instrumentos de dívida e patrimônio  Para reclassificar um instrumento de dívida e patrimônio, a nossa Companhia deve efetuar a contabilização da forma a seguir especificada:  • reclassificar um instrumento de patrimônio (patrimônio líquido) como instrumento de dívida (passivo financeiro) a partir da data em que o instrumento deixar de apresentar todas as suas . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    características e condições necessárias para suportar o seu reconhecimento. O passivo financeiro deve ser mensurado pelo valor justo do instrumento na data de reclassificação. A nossa Companhia deve reconhecer no patrimônio líquido qualquer diferença entre o valor contábil do instrumento patrimonial e o valor justo do passivo financeiro na data da reclassificação; e  • reclassificar um instrumento de dívida como um instrumento de patrimônio (patrimônio líquido) a partir da data em que este apresentar todas as características e satisfizer as condições relativas ao seu reconhecimento, determinadas pelo CPC  (IAS ). O instrumento de patrimônio deve ser mensurado pelo valor contábil do instrumento dedívida na data da reclassificação.   Contabilização de hedge  A nossa Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos como swaps de taxas de juros e swaps de variação cambial. Tais instrumentos financeiros derivativos são reconhecidos inicialmente pelo valor justo na data em que o contrato derivativo é celebrado e posteriormente remensurados pelo valor justo. Os derivativos são contabilizados como ativos financeiros quando o valor justo é positivo e como passivos financeiros quando negativo. Os ganhos ou perdas resultantes das alterações do valor justo dos derivativos são contabilizados diretamente no resultado do exercício.  No início de uma relação de hedge, a nossa Companhia designa formalmente e documenta a relação de hedge à qual deseja aplicar à contabilização de hedge e seu objetivo e a estratégia de gestão de risco para contratá‐lo. A documentação inclui a identificação do instrumento de hedge, o item ou operação protegida, a natureza do risco protegido e o modo como a nossa Companhia deverá avaliar a eficácia das alterações do valor justo do instrumento de hedge na neutralização da exposição a alterações do valor justo do item protegido ou do fluxo de caixa atribuível ao risco protegido. A expectativa é de que esses hedges sejam altamente eficazes na neutralização das alterações do valor justo ou do fluxo de caixa, sendo avaliados permanentemente para se determinar se realmente estão sendo altamente eficazes ao longo de todos os períodos para os quais foram designados.  Para fins de contabilização de hedge, estes são classificados como hedges de valor justo quando protegem contra a exposição a alterações do valor justo de um ativo ou passivo reconhecido.  Os hedges que satisfazem aos critérios de contabilização de hedge são contabilizados, para as transações mantidas pela Companhia, como hedges de valor justo, adotando os seguintes procedimentos:  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    • A alteração do valor justo de um instrumento financeiro derivativo classificado como hedge de taxa de juros é reconhecido como resultado financeiro. A alteração do valor justo do item protegido é registrado como parte do valor contábil do item protegido, sendo reconhecido na demonstração do resultado do exercício;   • Com relação aos hedges de valor justo relacionados a itens contabilizados pelo custo amortizado, o ajuste ao valor contábil é amortizado no resultado ao longo do período restante até o vencimento. A amortização da taxa de juros efetiva pode ser iniciada assim que houver um ajuste, devendo sê‐lo, no máximo, no momento em que o item protegido deixar de ser ajustado pelas alterações de seu valor justo atribuível ao risco protegido; e  • Se o item protegido for desreconhecido, o valor justo não amortizado é reconhecido imediatamente no resultado do exercício.   Caixa e equivalentes de caixa  De acordo com o CPC  (IAS ), o caixa e equivalentes de caixa compreendem ao caixa e as aplicações de curto prazo, de alta liquidez, imediatamente conversíveis em valores em dinheiro conhecidos e sujeitos a um risco insignificante de alteração do valor, com intenção e possibilidade de serem resgatados no curto prazo. Os saldos bancários negativos estão incluídos no passivo circulante nas demonstrações financeiras.   Estoques  Os estoques são contabilizados pelo custo ou valor líquido de realização, o que for menor. Os estoques adquiridos são registrados pelo custo médio, incluídos os custos de armazenamento e manuseio, na medida que tais custos são necessários para trazer os estoques na sua condição de venda nas lojas da nossa Companhia.  O valor líquido de realização é o preço de venda estimado no curso normal dos negócios, deduzidos os custos estimados necessários para efetuar a venda. Os estoques também são reduzidos pela provisão para perdas e quebras, as quais são periodicamente analisadas e avaliadas quanto à sua adequação.    Ajuste a valor presente de ativos e passivos  Os ativos e passivos monetários não circulantes e os ativos e passivos circulantes, quando relevantes, são ajustados ao seu valor presente. O ajuste a valor presente é calculado levando . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    em consideração os fluxos de caixa contratuais e a respectiva taxa de juros, explícita ou implícita.   Os juros embutidos nas receitas, despesas e custos associados a referidos ativos e passivos são ajustados para o apropriado reconhecimento em conformidade com o regime de competência. A constituição do ajuste a valor presente é registrada nas rubricas, sujeitas a aplicação da norma, e tem como contrapartida a rubrica “resultado financeiro”.  Redução ao valor recuperável de ativos não financeiros A nossa Companhia faz teste de recuperação (“impairment test)” que tem por objetivo apresentar de forma prudente o valor real líquido de realização de um ativo. Esta realização pode ser de forma direta ou indireta, respectivamente, por meio de venda ou pela geração de caixa na utilização do ativo nas atividades da nossa Companhia.   Anualmente a nossa Companhia efetua o teste de recuperação de seus ativos tangíveis ou intangíveis ou sempre que houver qualquer evidência internas ou externas que o ativo possa apresentar perda do valor recuperável.   O valor de recuperação de um ativo é definido como sendo o maior entre o valor justo do ativo ou o valor em uso de sua unidade geradora de caixa (UGC), salvo se o ativo não gerar entradas de caixa que sejam predominantemente independentes das entradas de caixa dos demais ativos ou grupos de ativos.  Se o valor contábil de um ativo ou UGC exceder seu valor recuperável, o ativo é considerado não recuperável e é constituída uma provisão para desvalorização a fim de  ajustar o valor contábil para seu valor recuperável. Na avaliação do valor recuperável, o fluxo de caixa futuro estimado é descontado ao valor presente,” exceção feita ao teste de recuperação de impostos diferidos”, adotando‐se uma taxa de desconto, que representa o custo de capital da nossa Companhia (“WACC”), antes dos impostos, que reflita as avaliações atuais do mercado quanto ao valor do dinheiro no tempo e os riscos específicos do ativo.  As perdas por não recuperação são reconhecidas no resultado do exercício em categorias de despesas consistentes com a função do respectivo ativo não recuperável. A perda por não recuperação reconhecida anteriormente somente é revertida, “exceto no caso do ágio que não pode ser revertido em períodos futuros”, se houver alteração das premissas adotadas para definir o valor recuperável do ativo no seu reconhecimento inicial ou mais recente.  Caso em período futuro o ativo tenha o seu valor aumentado após uma nova avaliação de recuperação, haverá necessidade da reversão da provisão inicialmente constituída, exceção de impairment de ágio que uma vez constituída, não poderá mais ser revertida. A reversão da . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    provisão esta limitada ao custo inicial do bem, líquido da depreciação eou amortização acumuladas. Essa reversão é reconhecida no resultado do exercício.   Imobilizado  O imobilizado é demonstrado pelo custo, líquido da depreciação acumulada eou das perdas por não recuperação acumuladas, se houver. O custo inclui o montante de reposição dos equipamentos e os custos de captação de empréstimos para projetos de construção de longo prazo, se satisfeitos os critérios de reconhecimento. Quando componentes significativos do imobilizado são repostos, a Companhia reconhece tais componentes como ativos individuais, com vidas úteis e depreciação específicas.  Da mesma forma, quando realizada uma reposição significativa, seu custo é reconhecido no valor contábil do equipamento como reposição, desde que satisfeitos os critérios de reconhecimento. Todos os demais custos de reparo e manutenção são reconhecidos no resultado conforme incorridos.  Itens do imobilizado e eventuais partes significativas são baixados quando de sua alienação ou quando não há expectativa de benefícios econômicos futuros derivados de seu uso ou alienação. Os eventuais ganhos ou perdas resultantes da baixa dos ativos (calculados como a diferença entre os resultados líquidos da alienação e o valor contábil do ativo) são incluídos no resultado do exercício.   Custos de captação de empréstimos  Conforme CPC  ‐ Custos de Transação e Prêmios na Emissão de Títulos e Valores Mobiliários, os custos de captação de empréstimos diretamente atribuíveis à aquisição, construção ou produção de um ativo que demande um período de tempo substancial para ser finalizado para o uso ou venda pretendido (ativo qualificável) são capitalizados como parte do custo dos respectivos ativos. Todos os demais custos de captação de empréstimos são lançados como despesas do exercício em que ocorrem. Os custos de captação de empréstimos compreendem os juros e demais custos em que a Companhia incorre em função da captação de recursos.   Ativos intangíveis  Os ativos intangíveis adquiridos separadamente são mensurados pelo custo quando de seu reconhecimento inicial. Após o reconhecimento inicial, os ativos intangíveis são contabilizados pelo custo, deduzidas a amortização acumulada e as eventuais perdas por não recuperação acumuladas. Os ativos intangíveis gerados internamente, excluindo‐se os custos capitalizados . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    de desenvolvimento de software, não são capitalizados, e os gastos são refletidos no resultado do exercício quando incorridos.  Os ativos intangíveis compreendem principalmente software adquirido, software desenvolvido para uso interno, fundo de comércio (direito de usos das lojas), lista de clientes, contratos vantajosos de aluguel, contratos vantajosos de fornecimento de móveis e marcas.  Os ativos intangíveis de vida útil definida são amortizados pelo método linear. Os ativos intangíveis de vida útil definida representado pelo contrato vantajoso de aluguel e contrato de fornecimento vantajoso de móveis são amortizados de acordo com os benefícios econômicos trazidos pelos contratos e submetidos a testes de recuperação quando há indícios de que o ativo intangível possa não ser recuperável. O período e o método de amortização são revistos, no mínimo, no encerramento de cada exercício. As alterações da vida útil prevista ou do padrão previsto de consumo dos benefícios econômicos futuros incorporados no ativo são contabilizadas alterando‐se o período ou o método de amortização, conforme o caso, e tratadas como mudanças das premissas contábeis. As despesas de amortização com ativos intangíveis de vida útil definida são reconhecidas na demonstração do resultado do exercício, na categoria correspondente à função do ativo intangível.  Os custos de desenvolvimento de software reconhecido como ativo são amortizados ao longo de sua vida útil definida, que é  anos.  Os ativos intangíveis de vida útil indefinida não são amortizados, mas submetidos a testes de recuperação no encerramento de cada exercício ou sempre que houver indicação de que seu valor contábil poderá não ser recuperado, individualmente ou no nível da unidade geradora de caixa. A avaliação é revista anualmente para determinar se a vida útil indefinida continua válida. Caso contrário, a vida útil é alterada prospectivamente de indefinida para definida.  Os ganhos ou perdas resultantes do desreconhecimento de um ativo intangível são mensurados como a diferença entre os resultados líquidos da alienação e o valor contábil do ativo e reconhecidos na demonstração do resultado do exercício.   Classificação dos ativos e passivos como circulantes e não circulantes  Os ativos (com exceção do imposto de renda e contribuição social diferidos) com previsão de realização ou que se pretenda vender ou consumir no prazo de doze meses a partir das datas dos balanços, são classificados como ativos circulantes. Os passivos (com exceção do imposto de renda e contribuição social diferidos) com previsão de liquidação no prazo de doze meses a partir das datas dos balanços são classificados como circulantes. Todos os demais ativos e passivos (inclusive impostos diferidos) são classificados como “não circulantes”.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAO  Versão :   PÁGINA:  de    Todos os impostos diferidos ativos e passivos são classificados como ativos ou passivos não circulantes, líquido por entidade consolidada.    Arrendamento mercantil  A definição de um acordo como arrendamento mercantil ou contendo um arrendamento mercantil baseia‐se no teor do acordo em sua data inicial, isto é, se o cumprimento do acordo depende do uso de um ou mais ativos específicos ou se o acordo transfere um direito de uso de um ativo.   Fazer distinção entre leasing financeiro e leasing operacional A Companhia como arrendatária ‐ Financeira  Os contratos de arrendamentos mercantil financeiro, que transferem para a Companhia substancialmente a totalidade dos riscos e benefícios derivados da propriedade do item arrendado, são capitalizados quando do início do arrendamento mercantil pelo valor justo do bem arrendado ou pelo valor presente dos pagamentos mínimos de arrendamento mercantil, o que for menor. Os pagamentos de arrendamento mercantil são alocados entre encargos financeiros e redução do passivo de arrendamento mercantil, de modo a se obter uma taxa de juros constante no saldo do passivo. Os encargos financeiros são reconhecidos na demonstração do resultado do exercício.   Os ativos arrendados são depreciados ao longo de sua vida útil. Porém, se não houver uma certeza razoável de que a Companhia obterá a titularidade quando do encerramento do prazo do arredamento mercantil, o ativo é depreciado ao longo de sua vida útil estimada ou do prazo do arrendamento mercantil, o que for menor.  Os contratos de arrendamento mercantil são classificados como arrendamento mercantil operacional quando não há transferência do risco e benefícios derivados da titularidade do item arrendado.  Os pagamentos das parcelas dos arrendamentos mercantis (com exceção dos custos dos serviços, tais como seguro e manutenção) classificados como contratos de arrendamento mercantil operacional são reconhecidos como despesas, conforme sua competência, durante o prazo do arrendamento mercantil.     . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticas